Вопрос 1: Герой английского романа, отправляясь из провинции в столицу, получает в подарок зонт с нанесённой на него АЛЬФОЙ. Назовите АЛЬФУ тремя словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ: карта лондонского метро.

Зачёт: по смыслу с удержанием формы.

Комментарий: герой отправляется в Лондон и получает от друзей очень полезный подарок.

Источник(и): Н. Гейман, «Никогде».

Автор: Алексей Амосов.

Вопрос 2:

Раздаточный материал
Несексизм
Перед вами название статьи Анастасии Травкиной, в которой говорится о том, что большая связь между полушариями мозга, чаще наблюдающаяся у женщин, даёт способности к математике. Какие три буквы мы пропустили в названии статьи?
Ответ: йро.

Комментарий: речь идет о различиях в строении мозга и том, как они влияют на способности представителей разных полов.

Источник(и): https://www.wonderzine.com/wonderzine/life/life/232705-neurosexism

Автор: Денис Никитенко.

Вопрос 3: Предновогодняя викторина на одной радиостанции, в которой можно выиграть до 50 тысяч рублей, получила название «ОНА». Какое числительное входит в ЕЁ название?

Ответ: 13.

Зачёт: то же самое словами.

Комментарий: ОНА – тринадцатая зарплата.

Источник(и): эфир «Ретро-ФМ» от 30.12.2016.

Автор: Алексей Амосов.

Вопрос 4: Кирилл Дементьев сравнил медленную игру сборной России в матче против сборной Катара с ЭТИМ. А полицейским города Харнтсвилль ЭТО помогло опознать преступников. Назовите ЭТО по-английски.

Ответ: Mannequin challenge.

Зачёт: с незначительными орфографическими ошибками.

Комментарий: участники популярного флэшмоба, изображавшие перестрелку, в действительности оказались преступниками.

Источник(и): 1. Трансляция матча Катар — Россия от 10.11.2016 2. https://video.vesti-ukr.com/214281-kopy-opoznali-podozrevaemykh-na-video-maneken-chelendzh

Автор: Алексей Амосов.

Вопрос 5: На одной англоязычной карикатуре человек в белых одеждах держит в руках плакат, на котором написано, что он ненавидит рыжих. Какому заболеванию посвящена эта карикатура?

Ответ: дислексии.

Зачёт: дисграфии.

Комментарий: мужчина в характерном балахоне ненавидит не рыжих, но из-за дисграфии не может об этом сообщить.

Источник(и): https://9gag.com/gag/aNKG124/goddamn-dyslexia

Автор: Алексей Амосов.

Вопрос 6: В одном из эпизодов австралийского мультсериала «Звёздный пёс» главные герои встречают космический корабль, экипаж которого называет себя новым звеном эволюции человека. Напишите односложное название этого корабля.

Ответ: «Бигль».

Комментарий: бигль – это не только порода собак, но и название корабля, на котором путешествовал Чарльз Дарвин; кстати, в Австралии есть город Дарвин.

Источник(и): мультсериал «Звёздный пёс», сезон 1, серия 11.

Автор: Дмитрий Анциферов.

Вопрос 7: В русской локализации игры «GTA III» одна из миссий называется «Я ору, ты орёшь». В этой миссии главный герой должен уничтожить врагов, взорвав одно транспортное средство. Назовите максимально точно, какое именно?

Ответ: фургон с мороженым.

Зачёт: по упоминанию транспортного средства и мороженого.

Комментарий: Известна английская детская считалочка «I scream, you scream, we all scream for ice-cream»; локализаторы «GTA III» недалеко ушли от знаменитых ПОТРАЧЕНО и СИДОДЖИ.

Источник(и): «GTA III», миссия «El Burro» в локализации Бука.

Автор: Дмитрий Анциферов.

Вопрос 8: Внимание, в вопросе словом «ИКС» мы заменили другие три слова. По иронии, преступник XVIII века Джонатан Уайлд был еще и известным ИКСОМ. Заглавный герой какого фильма 2012 года также был ИКСОМ?

Ответ: «Джанго освобождённый».

Комментарий: ИКС – охотник за головами; Уайлд умудрялся одновременно совершать дерзкие преступления и ловить преступников; «Джанго освобождённый» – культовый фильм Квентина Тарантино.

Источник(и): 1. http://mirchudes.net/people/1736-jonathan-wild-jack-sheppard.html 2. https://www.kinopoisk.ru/film/586397/

Автор: Денис Никитенко.

Вопрос 9:

Раздаточный материал

    

Назовите любого из тех, кто в начале 2000-х нанёс татуировку с розданным изображением.
Ответ: Илайджа Вуд. Зачёт: Шон Астин, Доминик Монаган, Билли Бойд, Вигго Мортенсен, Шон Бин, Йен МакКеллен, Орландо Блум, дублёр Джона Рис-Дэвиса. =) Незачёт: Джон Рис-Девис. =)

Комментарий: почти все актёры, игравшие Хранителей Кольца из трилогии Питера Джексона, нанесли себе татуировки со словом «девять» на Тенгваре; номер вопроса – дополнительная подсказка.

Источник(и): http://funtattoo.ru/?p=21361

Автор: Алексей Амосов.

Вопрос 10: В комиксе «Марвелс» описывается история появления первых американских супергероев в конце 1930-х годов. Когда героиня в панике забегает в бар и кричит, что видела «огненного человека», её поднимают на смех. Бармен скептически предполагает, что это опять ЕГО проделки. Напишите ЕГО фамилию.

Ответ: Уэллс.

Комментарий: видимо, в памяти людей ещё была свежа известная радиопостановка «Войны Миров».

Источник(и): Marvels №1, 1994.

Автор: Дмитрий Анциферов.

Вопрос 11:

Раздаточный материал
Pride of Baghdad
Графическая новелла «Гордость Багдада» рассказывает о семье, принадлежавшей Саддаму Хуссейну. Когда глава семьи погибает, его сыну приходится выживать в суровой обстановке Иракской войны. Сайт spidermedia.ru называет этот комикс «ИКСОМ» для взрослых. Какие два слова, начинающиеся на соседние буквы алфавита, мы заменили на ИКС?
Ответ: Король лев.

Комментарий: слово «pride» переводится не только, как «гордость»; комикс, разумеется, про львов.

Источник(и): 1. http://spidermedia.ru/mustread, №37 2. https://en.wikipedia.org/wiki/Pride_of_Baghdad

Автор: Дмитрий Анциферов.

Вопрос 12: Комментируя непродуманность календаря Российской премьер-лиги, Павел Пучков называет Хабаровск «футбольными ИМИ». Посетив ИХ, автор вопроса приобрёл сувенир, выполненный в форме спирали. Назовите ИХ.

Ответ: Соловки. Зачёт: Соловецкие острова.

Комментарий: 15 команд РФПЛ периодически ссылают играть в Хабаровск; каменные лабиринты – одна из достопримечательностей Соловков.

Источник(и): 1. 1. https://www.championat.com/football/article-3381813-match-amkar--lokomotiv-mozhet-projti-v-habarovske.html 2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Лабиринт_(северный_мегалит) 3. ЛОАВ

Автор: Алексей Амосов.

Вопрос 13: В 1634 году будущий правитель Бутана Шабдрунг одержал победу в Битве пяти ИХ. ИХ появление в Европе связывают с именем Франсиско Писарро, который продемонстрировал ИХ Карлу V в качестве доказательства. Назовите ИХ.

Ответ: ламы.

Комментарий: Писарро привёз из Перу несколько лам, чтобы доказать завоевание империи инков; в первом предложении речь идёт о буддийских монахах.

Источник(и): 1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Битва_пяти_лам 2. http://www.chronoton.ru/nature/lama

Автор: Алексей Амосов.

Вопрос 14: Адриан и Элизабет – герои романа «Звёздная бабочка» – вдвоём живут на пустынной планете. Вскоре Элизабет погибает, а Адриан обзаводится другой спутницей по имени Эйв, которой советует остерегаться... Кого?

Ответ: змей.

Комментарий: концовка романа полна аллюзий на Библию: Адриан – Адам, Элизабет – Лилит, а новую супругу главный герой создал из собственного ребра.

Источник(и): 1. Б. Вербер, «Звёздная бабочка» 2. https://fr.wikipedia.org/wiki/Le_Papillon_des_etoiles

Автор: Алексей Амосов.

Вопрос 15: Мужчина, пытавшийся СДЕЛАТЬ ЭТО в тюрьме итальянского города Триест, был оштрафован на 25 евро за порчу наволочек. В произведении 1993-го года, как и в его экранизации 1999-го года, четыре девушки одновременно ДЕЛАЮТ ЭТО. Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили на СДЕЛАТЬ ЭТО.

Ответ: совершить самоубийство.

Зачёт: совершить суицид.

Комментарий: заключённый пытался повеситься, а петлю сделал из наволочек, за что и был оштрафован с формулировкой «за сознательный ущерб имуществу государственной администрации»; во второй части вопроса речь идёт о романе Джеффри Евгинидиса «Девственницы-самоубийцы», на основе которого Софией Копполой был снят одноимённый фильм.

Источник(и): 1. http://www.aif.ru/society/9856 2. Джеффри Евгинидис, «Девственницы-самоубийцы» 3. «Девственницы-самоубийцы», 1999, реж. София Коппола

Автор: Алексей Амосов.

Вопрос 16: Согласно популярной шутке, города Билефельд не существует. Назовите день, когда горсовет Билефельда официально заявил, что все-таки город существует.

Ответ: 1 апреля [1999 года].

Источник(и): https://ru.wikipedia.org/wiki/Билефельдский_заговор

Автор: Богдан Чадромцев.

Вопрос 17: В англоязычном мультсериале «Чемпионы» на вопрос одноклубника о планах сделать подарок девушке герой ответил: «когда угодно, где угодно». Назовите эту девушку.

Ответ: Шакира [Изабэль Мебарак Риполь].

Комментарий: Действие происходит в стане ФК «Барселона», вопрос был задан Жерару Пике; «Whenever, Wherever» – песня Шакиры, жены Пике.

Источник(и): https://www.youtube.com/watch?v=1DwZoX8D_MY

Автор: Богдан Чадромцев.

Вопрос 18: 7 августа 1974 года Филипп несколько раз прогулялся от Северной к Южной, за что потом был вынужден дать представление для детей. На чём?

Ответ: на канате.

Комментарий: Филипп Пети – известный канатоходец, фильм «Прогулка» посвящен ему.

Источник(и): https://ru.wikipedia.org/wiki/Пети,_Филипп

Автор: Богдан Чадромцев.

Вопрос 19: На 1 тонну урана в минералах приходится 0.1 мг полония. Говоря о том, как трудно найти полоний, Илья Леенсон упоминает ЕЁ в целом поле. Что, согласно фольклорному источнику, находится на НЕЙ?

Ответ: смерть Кощея [Бессмертного]. Зачет: жизнь Кощея [Бессмертного].

Комментарий: она – игла.

Источник(и): Илья Леенсон, «Тайная жизнь химических веществ».

Автор: Богдан Чадромцев.

Вопрос 20: Лю Цысинь пишет, что научную фантастику ценит за возможность ДЕЛАТЬ ЭТО. О том, как ЭТО БЫЛО СДЕЛАНО, можно прочитать в первой главе «Бытия». Ответьте, ДЕЛАТЬ ЧТО?

Ответ: создавать мир.

Комментарий: В книге «Бытие» рассказывается и о создании Мира.

Источник(и): 1. Лю Цысинь, послесловие к английскому изданию романа «Задача трех тел» 2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Книга_Бытия

Автор: Богдан Чадромцев.

Вопрос 21: Говоря о том, чем является «Сумма теологии», известный поляк упоминает инженерную деятельность природы и человеческих рук. Какие две буквы мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ: хн.

Комментарий: «Сумма технологии» – философско-футуристический трактат Станислава Лема, название которого является аллюзией на «Сумму теологии» Фомы Аквинского.

Источник(и): https://ru.wikipedia.org/wiki/Сумма_технологии

Автор: Богдан Чадромцев.

Вопрос 22: В серии шуточного мультсериала «Происхождение видов», посвященной ЕМУ, сарацин отрубает две головы чудища, а третью оставляет. А затем его одомашнивает. Назовите ЕГО.

Ответ: верблюд. Зачет: бактриан.

Комментарий: Сарацины – это представители кочующего племени разбойников-бедуинов на ближнем Востоке; от отрубленных голов остались шеи, которые преобразовались в горбы.

Источник(и): мультсериал «Происхождение видов».

Автор: Богдан Чадромцев.

Вопрос 23:

Раздаточный материал


Ответьте названием произведения 1833 года, что мы скрыли на розданном логотипе серии «Петербургский детектив»?
Ответ: Медного всадника.

Комментарий: Фуражка напоминает «гром-камень», на котором стоит медный всадник; «Медный всадник» – поэма А.С. Пушкина.

Источник(и): Андрей Константинов, «Бандитский Петербург».

Автор: Богдан Чадромцев.

Вопрос 24: Увеличение давления со стороны правоохранителей в регионах привело к миграции бандитов в Санкт-Петербург. Андрей Константинов называет это эффектом АЛЬФЫ. Фтор стал появляться в АЛЬФЕ с конца XIX века. Что мы заменили на АЛЬФУ?

Ответ: зубная паста.

Источник(и): 1. Андрей Константинов, «Бандитский Петербург» 2. http://mirfactov.com/otkuda-berutsya-poloski-v-zubnoy-paste/ 3. https://en.wikipedia.org/wiki/Toothpaste

Автор: Богдан Чадромцев.

Вопрос 25: В одной комнате специализированного музея в Москве можно увидеть опухоли на раковинах аммонитов, сросшиеся кристаллы минералов и прочие диковинки. Ответьте двумя словами, начинающимися на парные согласные, как называется эта комната?

Ответ: геологическая кунсткамера.

Комментарий: камера – это комната по-латыни; аммониты – вымершие в мезозое моллюски.

Источник(и): Геологический музей им. В.И. Вернадского.

Автор: Богдан Чадромцев.

Вопрос 26: Говоря о прошедшем в 1995 году концерте, музыканты группы «Тайм-Аут» отмечают, что у них была самая холодная аудитория – около ста человек. Тем не менее, концерт считается самым посещаемым за всю историю ЭТОГО МЕСТА. В одной из серий мультфильма «Ледниковый период» туда же отправляется провинившийся герой, чтобы попросить прощения. У кого?

Ответ: у Санта-Клауса.

Комментарий: концерт проходил на северном полюсе, а кроме этого, музыканты и их люди играли там же в футбол; ленивец Сид разрушил Рождественский камень, за что попал в черный список Санта-Клауса.

Источник(и): 1. http://www.time-out.ru/band/story/north_pole/ 2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ледниковый_период:_Гигантское_Рождество

Автор: Богдан Чадромцев.

Вопрос 27:

Раздаточный материал


Мы вам раздали две строчки стишка. Для запоминания чего он был придуман?
Ответ: [числа] пи. Зачёт: π.

Комментарий: если 22 поделить на 7 получится примерно π; раздаточный материал напоминает дробь. Источник: https://shkolazhizni.ru/culture/articles/14621/

Автор: Богдан Чадромцев.

Вопрос 28: Бьорн Ломборг скептично пишет, что ОНО приведет к снижению смертности от холода. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ: Глобальное потепление.

Комментарий: также Ломборг пишет, что от жары сейчас гибнет в несколько раз меньше людей, чем от холода, и призывает не так бояться глобального потепления.

Источник(и): 1. https://www.libfox.ru/620375-8-born-lomborg-ohladite-globalnoe-poteplenie-skepticheskoe-rukovodstvo.html#book 2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ледниковый_период_2:_Глобальное_потепление

Автор: Богдан Чадромцев.

Вопрос 29: Гуннар Грапс основал группу «Магнетик бэнд» и считался пионером хэви-метал в СССР. За это Гуннара называли Мстителем. Какие два слова в предыдущем предложении мы заменили одним?

Ответ: Железным человеком.

Комментарий: Железо – это металл, обладающий магнитными свойствами; Гуннара Грапса прозвали «железный человек»; Железный человек входит в команду Мстителей.

Источник(и): 1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Железный_человек 2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Грапс,_Гуннар

Автор: Богдан Чадромцев.

Вопрос 30:

Раздаточный материал

    

Что изобрел человек, чью фотографию мы вам раздали?
Ответ: караоке.

Источник(и): «Мир наизнанку», 6 серия, 9 сезон.

Автор: Богдан Чадромцев.

Вопрос 31: В послевоенные годы на одной из улиц Архангельска располагалась шеренга пивных и винно-водочных ларьков, которую не могли преодолеть портовые рабочие. Местные в шутку называли улицу ЕЮ. Настоящая ОНА включала в себя множество пунктов, к числу которых относились Колккала, Муолаанкюля и Кивиниеми. Назовите ЕЁ двумя словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ: Линия Маннергейма.

Зачёт: С незначительными орфографическими ошибками в фамилии «Маннергейм».

Комментарий: Линия Маннергейма – знаменитый комплекс оборонительных сооружений, особенно прославившийся в годы советско-финской войны, которая предшествовала Великой Отечественной Войне; портовые рабочие, направляющиеся после смены домой, не могли равнодушно миновать шеренгу ларьков, напивались и валились спать прямо там; местное население шутило, что рабочие не смогли прорваться сквозь Линию Маннергейма.

Источник(и): 1. Ирина Сидорова, «Сентиментальные прогулки в город детства» 2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Линия_Маннергейма

Автор: Анастасия Поскотинова.

Вопрос 32: В дискуссии о походах средневекового завоевателя, пользователь одного исторического форума назвал его войско ПИОНЕРАМИ. Догадавшись, какое слово мы заменили словом «ПИОНЕРЫ», назовите имя завоевателя, о котором шла речь.

Ответ: Тамерлан. Зачёт: Тимур.

Комментарий: а его воинов участник дискуссии, соответственно, назвал «тимуровцами».

Источник(и): http://vif2ne.org/nvk/forum/0/co/2864107.htm

Автор: Павел Смирнов.

Вопрос 33: В одной из серий мультсериала «Новая жизнь Рокко» жабу иронично называют ПРОПУСК. ПРОПУСК – название английского романа середины XX века. Заполните ПРОПУСК двумя словами.

Ответ: повелитель мух.

Комментарий: соответственно рациону его питания.

Источник(и): мультсериал «Новая жизнь Рокко», серия «Cabin fever».

Автор: Анастасия Поскотинова.

Вопрос 34: В 2016 году пожар в парижском театре «Могадор» полностью уничтожил зеркало сцены, а также костюмы и декорации для грандиозного шоу, приуроченного к 30-летнему юбилею известного мюзикла. Это событие позволило любителям мистики утверждать, что ОН до сих пор здесь. Ответьте двумя словами, начинающимися на соседние буквы алфавита, кто ОН?

Ответ: призрак оперы.

Комментарий: символично, что театр «Опера Популер» в романе Гастона Леру «Призрак оперы» также пострадал от сильного пожара.

Источник(и): https://www.mk.ru/culture/2016/09/26/pozhar-v-parizhskom-teatre-mogador.html

Автор: Анастасия Поскотинова.

Вопрос 35: В 2010 году вдохновителем для коллекции бельевой марки «Etam» стала Наталья Водянова – всемирно известная модель, родившаяся в городе Горький. По словам критиков, в результате получилась удачная ОНА. ОНА – это название напитка из шампанского и кваса, популярного среди гусар после войны 1812 года. Назовите ЕЁ четырьмя словами.

Ответ: смесь французского с нижегородским.

Комментарий: «Etam» – это французская марка нижнего белья; Наталья Водянова родилась в городе Горький, который впоследствии вернул свое историческое название – Нижний Новгород; говорят, что Грибоедов откуда-то знал про существование напитка, потому и использовал это выражение впоследствии в своем произведении «Горе от ума».

Источник(и): 1. https://www.patee.ru/news/stars/view/?id=19832 2. http://cyclowiki.org/wiki/Смесь_французского_с_нижегородским

Автор: Анастасия Поскотинова.

Вопрос 36:

Раздаточный материал


Это здание, признанное украшением Копенгагена, за свой внешний вид получило название «ТАКОЙ ИКС». В романе Мор Йокаи с ТАКИМИ ИКСАМИ сравниваются глаза девушки, по образному выражению автора, прорезавшие стеклянный сосуд, в котором хранил свое сердце главный герой. Какие слова были заменены на ТАКОЙ ИКС?
Ответ: черный алмаз. Зачет: черный бриллиант.

Комментарий: Здание Королевской библиотеки Дании называют «Black Diamond» за характерный внешний вид, слова «признанное украшением» – небольшая подсказка; в романе, который, кстати, тоже называется «Чёрные алмазы», с ними сравнивали глаза девушки, в которую влюбился главный герой; известно, что для резки стекла используются алмазные резцы.

Источник(и): 1. https://formaxfun.com/top-38-samyx-neobychnyx-bibliotek-mira/ 2. http://www.e-reading.club/bookreader.php/93859/Yokai_-_Chernye_almazy.html

Автор: Анастасия Поскотинова.

Вопрос 37: Говоря о получившем повреждение футболисте команды, спешившей забить гол в концовке матча, телекомментатор отметил, что ему поскорее нужно отправиться ТУДА. Через несколько секунд комментатор поправился, сказав, что на самом деле игроку нужно СЮДА, а ТУДА он отправится несколько позже. Какие два слова мы заменили словом «ТУДА»?

Ответ: на боковую.

Комментарий: словом «СЮДА» были заменены слова «за боковую»; травмированному футболисту следовало побыстрее переместиться за боковую линию поля, чтобы матч мог продолжиться.

Источник(и): трансляция футбольного матча «Краснодар» — «Уфа» от 09.12.2018.

Автор: Алексей Кузнецов.

Вопрос 38: Прибыв в Австралию, герой романа Ю Несбё, норвежский полицейский Харри Холе, настроенный поправлять местных жителей, которые будут называть ЕЁ «дырой», был удивлен, услышав вариант «святоша». Назовите ЕЁ как можно точнее.

Ответ: Холе.

Зачёт: фамилия Холе, фамилия Харри Холе и другие синонимичные ответы. Комментарий: Харри ожидал, что австралийцы будут произносить его фамилию как Hole – «дыра», однако в действительности услышал более миролюбивое коверкание Holy.

Источник(и): Ю Несбё, «Нетопырь».

Автор: Алексей Кузнецов.

Вопрос 39: В 2015 году британские ученые объявили о поиске добровольцев среди ИКСОВ для исследования, в рамках которого планировалось брать у испытуемых мазки с целью изучения морских бактерий. Свой выбор ученые объяснили тем, что ИКСЫ за один заплыв случайно заглатывают в 10 раз больше морской воды, чем пловцы. Назовите ИКСОВ одним словом.

Ответ: серфингисты. Зачет: сёрферы.

Комментарий: серфингисты во время плавания глотают большое количество воды, что может повлиять на формирование особых комбинаций бактерий; волна может подкрасться незаметно.

Источник(и): https://oper.ru/news/read.php?t=1051615552

Автор: Алексей Кузнецов.

Вопрос 40: Блиц. 3 вопроса по 20 секунд обсуждения каждый. 1. По распространенной версии, ЕЁ название происходит от латинского слова «Sequana». Назовите ЕЁ. 2. По итогам проведенного в 2000 году социологического опроса ОН был призван соотечественниками величайшим бразильцем в истории, опередив в голосовании самого Пеле. Назовите ЕГО фамилию. 3. Свое название ТАКАЯ площадь получила в конце XVIII века из-за того, что на её месте продавался некий товар. Любопытно, что одно из предыдущих ее названий – Конная. Какое слово в тексте вопроса мы заменили словом «ТАКАЯ»?

Ответ: 1. Сена 2. Сенна 3. Сенная

Источник(и): 1. http://fb.ru/article/135968/reka-sena-kak-simvol-parija-i-vsey-frantsii 2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Сенна_Айртон 3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Сенная_площадь_(Санкт-Петербург)

Автор: Алексей Кузнецов.

Вопрос 41: Любопытно, что известная чешская фирма, производящая в том числе и ИКСЫ, была названа в честь крупного алмаза. Человек, получивший широкую известность как ИКС, на заре карьеры выступал в образе Чарли Чаплина. Назовите ИКС.

Ответ: карандаш.

Комментарий: и алмаз, и графит – разные формы одного и того же элемента – углерода; в молодости Михаил Румянцев выступал в образе популярнейшего зарубежного комика.

Источник(и): 1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Koh-i-Noor_Hardtmuth 2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Карандаш_(клоун)

Автор: Алексей Кузнецов.

Вопрос 42:

Раздаточный материал
продавец хот-догов
офицер охраны
игрок в казино
водитель школьного автобуса
старик с собачкой


    
Перед вами – некоторые из ролей, сыгранных в кино неким человеком. Его настоящая фамилия – Либер. Назовите этого человека.
Ответ: Стэн Ли

Источник(и): https://ru.wikipedia.org/wiki/Ли,_Стэн

Автор: Алексей Кузнецов.

Вопрос 43:

Раздаточный материал


На розданном вам кадре из фильма 1988 года ИХ двое. Однако в другом фильме, появившемся спустя более чем двадцать лет, в какой-то момент ИХ оказалось сразу семеро. Назовите ЕГО.
Ответ: Гарри Поттер.

Комментарий: на кадре из фильма «Тролль» изображены главный герой фильма – Гарри Поттер-младший и его отец – Гарри Поттер-старший; создатели фильма впоследствии утверждали, что Джоан Роулинг позаимствовала из фильма некоторые сцены, не говоря уже об имени главного героя.

Источник(и): https://en.wikipedia.org/wiki/Troll_(film)

Автор: Павел Смирнов.

Вопрос 44: Одна из выигрышных стратегий в этой игре была описана математиком Яковом Перельманом. Забавно, но однажды автор вопроса наказал студентов рыбопромышленного техникума за то, что во время занятия они играли в эту игру. Назовите эту игру.

Ответ: морской бой.

Комментарий: а вот что еще играть будущим морякам?

Источник(и): ЛОАВ

Автор: Алексей Кузнецов.

Вопрос 45: Свой отказ ОН объяснил тем, что научился вычислять пустоты и теперь знает, как управлять Вселенной. Вопреки известному заблуждению, ЕГО отец Яков был инженером-электриком. Напишите ЕГО фамилию.

Ответ: Перельман.

Комментарий: речь идет о Григории Перельмане, отказавшемся от миллиона долларов за доказательство гипотезы Пуанкаре; вопреки распространённому заблуждению, известный популяризатор физики, математики и астрономии Яков Исидорович Перельман, упомянутый в предыдущем вопросе, не является отцом Григория Яковлевича Перельман.

Источник(и): https://korrespondent.net/tech/science/1212586-perelman-rasskazal-pochemu-otkazalsya-ot-premii-v-1-mln

Автор: Алексей Кузнецов.