Întrebarea 1 Înlocuiri. ALFA din Biblie e a șarpelui, adică a Diavolului și, potrivit teologilor, trebuia să semene dubii în
inima omului. Care două cuvinte le-am înlocuit cu ALFA?
Răspuns Prima întrebare
Comentariu „Dumnezeu, a zis el oare: Să nu mâncați roade din tot pomul care este în Rai?”
Sursă https://doctrine.org/the-first-question
Autor Andrei Lutenco, LAREME
Întrebarea 2 Herzogenaurach [Herțoghenaurah] este un oraș în Germania care a fost descris de unii drept „orașul
gâturilor îndoite" - cu referință la faptul că orice interacțiune dintre localnici începe cu o îndoire a gâtului
în jos. Dar care sunt cele mai populare două companii care își au sediul în Herzogenaurach și din cauza
cărora orașul a fost poreclit așa?
Răspuns Adidas și Puma
Comentariu Herzogenaurach este orașul de baștină a fraților Rudolf și Adolf Dassler, cei care au devenit rivali în
industria încălțămintei sportive, fondând respectiv companiile Puma și Adidas. Potrivit mitului, locuitorii
orașului înainte de a interacționa verifică în ce sunt încălați interlocutorii, respectiv în ce tabără se află.
Sursă https://www.hindustantimes.com/sports/herzogenaurach-a-german-town-divided-by-adidas-puma-brot
herly-rivalry/story-hHS0vVfJRW0vPmsoTnibsM.html
Autor Sandu Cojocari, LAREME
Întrebarea 3 În anul 1976, ca parte a unei manifestații neoficiale, un grup de oameni aruncau obiecte ce aveau
inscripția „Petrol din Golf” sau „Exxon”. Răspundeți cât mai exact - unde le aruncau?
Răspuns În golful/portul din Boston
Comentariu Acțiunea de protest orientată împotriva imperialismului American era prilejuită de împlinirea a 200 de ani
de la Declararea Independenței SUA, inclusiv a partidei de ceai de la Boston.
Sursă Howard Zinn, „A people’s history of the United States”
Autor Andrei Lutenco, LAREME
Întrebarea 4 Imagine:
În imagine vedeți designul sticlelor unei companii vitivinicole din SUA. În denumirea companiei a fost
schimbată o literă. Peste un minut, scrieți exact denumirea inițială a companiei.
Răspuns JAQK
Comentariu Denumirea companiei vine de la inițialele cărților de jucat J-jack A-ace Q-queen K-king.
Sursă D&AD09 TASCHEN 2009
Autor Petru Feghiu, LAREME
Întrebarea 5 Bliț dublu:
1) La un tur al acestui edificiu, Roosevelt a fost surprins să găsească câte patru și nu două per etaj. Ce
vizita Roosevelt?
2) Cum se numește arma hibrid cu cilindru de 5 cartușe produsă de ENARM?
Răspuns 1) pentagon 2) pentagun
Comentariu Din cauza segregării, pentagonul urma sa fie construit cu un număr dublu de toalete. Asta deși legea
desegregării armatei a fost deja adoptată.
Sursă https://www.snopes.com/fact-check/pentagon-bathrooms/
https://guns.fandom.com/wiki/ENARM_Pentagun
Autor Sandu Cojocari, LAREME
Întrebarea 6 Înlocuiri. Atenție, fragment tradus:
Cetate construită de Natura însăși
Să apere de boală și război
Un neam ferice, o mică lume,
O piatră prețioasă în marea de argint
Care-i servește în loc de zid
Sau șanț ce protejează-o casă
Spre pizma țărilor cu o mai tristă soartă.
Un utilizator de internet a citat acest fragment pentru a specula că, dacă ar fi în viață azi, X ar FACE ASTA.
În localitatea de baștină a lui X, asta au făcut 40,817 de oameni, puțin mai mult de 50%. Cine este X și ce
am înlocuit prin A FACE ASTA.
Răspuns William Shakespeare, a vota în favoarea Brexit-ului
Comentariu Acest fragment „patriotic” pare să arate că William Shakespear ar fi fost în favoarea ieșirii țării sale din
componența UE. Acest lucru poate fi confirmat și de aceea că majoritatea din concitadinii săi au votat
„leave” la referendum.
Criteriu
Sursă
După numele Shakespeare, și după sens „a vota pentru ieșirea Marii Britanii din UE”, etc.
https://www.quora.com/Would-Shakespeare-have-voted-for-Brexit
https://election.news.sky.com/referendum/stratford-on-avon-3011
Autor Andrei Lutenco, LAREME
Întrebarea 7 Într-un video din 2017, Cemlyn Davies de la BBC, explică, într-o bucătărie, cele două scenarii posibile ale
ieșirii Marii Britanii din UE. Nu vă întrebăm ce obiecte folosește acesta ca metaforă pentru cele două
scenarii (unul mai dur și altul mai moale), dar ce cuvânt inventat a folosit Davies ca să rezume această
metaforă.
Răspuns Breggsit
Comentariu
Criteriu
Davies gătește două ouă - unul tare și unul moale, ca metaforă la soft Brexit și hard Brexit și face un
calambour.
Breggxit, Breggzit și alte variante ale Brexit ce conține „egg”.
Sursă https://www.bbc.com/news/av/uk-wales-40317855/brexit-do-you-like-yours-hard-or-soft
Autor Andrei Lutenco, LAREME
Întrebarea 8 Conform lui Terry Pratchett, secunda new yorkeză e ce mai scurtă perioadă de timp din multivers și e
definită ca perioada de timp între culoarea verde la semafor și [cuvânt omis] taximetristului din spatele
tău. Ce cuvânt a fost omis?
Răspuns Claxonul
Sursă https://www.goodreads.com/quotes/434875-the-shortest-unit-of-time-in-the-multiverse-is-the
Autor Sandu Cojocari, LAREME
top | next
Runda 2 Go to ¬ Runda 1 ¬ Runda 3 ¬ Runda 4 ¬ Runda 5
Întrebarea 9 După ce filmările acestei pelicule legendare din anii ‘80 au ajuns în impas, în platou a fost adus mimul și
coregraful Moni Yakim, care l-a instruit pe actorul Peter Weller să adaoge ceva încetineală în mișcări.
Numiți filmul.
Răspuns Robocop
Autor Ion Vasilică, LAREME
Întrebarea 10 Înlocuiri. Filosoful marxist Slavoj Zizek spune că în cazul SUA, atât despre X, cât și despre ALFE, se poate
spune că sunt noul X pentru ALFE. Autorul face referință la o epidemie care ia amploare în state dar și la
emergența populismului în politică. Dar ce era X pentru ALFE în definiția originală.
Răspuns Religia
Comentariu E vorba despre maxima lui Marx (marxima) „Religia este opiul pentru mase”
Sursă https://www.economist.com/open-future/2018/10/08/are-liberals-and-populists-just-searching-for-a-newmaster
Autor Andrei Lutenco, LAREME
Întrebarea 11 Într-un episod din serialul Star Wars: Clone Wars, trei Jedi se alătură la patru mercenari pentru a apăra un
sat de atacul bandiților. Memoriei cui a fost dedicat acest episod?
Răspuns Akira Kurosawa
Comentariu 7 Samurai, filmul regizorului Akira Kurosawa urmărește povestea unui sat care angajează șapte ronini
pentru a lupta cu bandiții.
Sursă Star Wars: Clone Wars S02E17
http://starwars.wikia.com/wiki/Bounty_Hunters_(episode)
Autor Kira Semionov, LAREME
Întrebarea 12 Potrivit etymonline.com, denumirea acestui teritoriu vine, probabil, de la faptul că navigatorii portughezi
credeau că oamenii care îl populau erau lucrători buni și puteau fi folosiți ca sclavi. Cum se numește acest
teritoriu.
Răspuns Labrador
Criteriu Vine, probabil, de la Lavrador
Sursă https://www.etymonline.com/word/Labrador#etymonline_v_1973
Autor Andrei Lutenco, LAREME
Întrebarea 13 Înlocuiri. Multe companii aeriene preferă să excludă X din configurația aeronavelor sale. Ironic, la bordul
aeronavei Embraer 195 a companiei Austrian Airlines în locul unde ar trebui să fie X se află ieșirea de
urgență. Ce a fost înlocuit prin X?
Răspuns Rândul 13
Sursă Experiența (ne)fericită a autorului.
Autor Kira Semionov, LAREME
Întrebarea 14 Atenție, în întrebare sunt înlocuiri. Imagine.
În imagine vedeți logo-ul unui eveniment caritabil organizat în 2008 și care se numea Friends Games.
Evenimentul includea competiții precum Floppy discus, sau Post-it Note Fencing. Ce cuvânt englezesc a fost
înlocuit în întrebare.
Răspuns Office
Comentariu Imaginea arată în același timp ca o pistă de cursă și o clamă. Office Games este o competiție sportivă
amuzantă cu tematica de birou. Friends și Office sunt denumiri de sitcom-uri.
Autor Petru Feghiu, LAREME
Întrebarea 15 În întrebare sunt înlocuiri. Pop este o unitate de măsură alcătuită în glumă de Cullen Murphy, pentru a
măsura faima unei persoane. Un kilopop e 10.42 zile. Ce a fost înlocuit cu pop?
Răspuns Warhol
Comentariu Probabil cel mai faimos citat al artistului Andy Warhol era „În viitor, oricine va putea fi faimos pentru 15
minute“.
Sursă https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_humorous_units_of_measurement
Autor Sandu Cojocari, LAREME
Întrebarea 16
Această imagine a fost luată de pe pagina articolului din Wikipedia dedicat unei unități de măsură, din
categoria celor derivate, din Sistemul internațional de unități. Numiți această unitate.
Răspuns
Comentariu
Hertz
Hertz = inimă
Sursă https://en.wikipedia.org/wiki/Hertz
Autor Andrei Lutenco, LAREME
top | next
Runda 3 Go to ¬ Runda 1 ¬ Runda 2 ¬ Runda 4 ¬ Runda 5
Întrebarea 17 Înlocuiri. Forma jucăriei Slinky, un arc, s-a adeverit utilă pentru soldații americani în războiul din Vietnam.
Agățând-o de un copac ei o foloseau ca o ALFĂ. Răspundeți ce am înlocuit cu ALFĂ.
Răspuns Antenă
Comentariu Dacă utilizați un Slinky ca antenă, el primește la o frecvență între șapte și opt megahertzi. Deci, trupele din
Războiul din Vietnam le-au folosit ca antene radio impromptu. Soldații ar fi prins capetele Slincii pe radiouri
și ar fi condus celălalt capăt al unui copac sau ar fi aruncat-o peste o ramură înaltă. Bobina metalică ușoară
a furnizat o antenă lungă și un semnal clar.
Sursă https://www.popularmechanics.com/technology/a27657/slinky-toy-history/
Autor Kira Semionov, LAREME
Întrebarea 18 Imagine:
Înlocuiri. Vara în orașul Murcia este foarte toridă datorită munților nu foarte înalți ce înconjoară orașul și nu
permit vânturilor să treacă. În popor, Murcia este numită ALFA Spaniei. ALFA este și denumirea alternativă
a chitarei pe care o aveți în imagine. Ce am înlocuit cu ALFA.
Răspuns Tigaie
Sursă https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D1%83%D1%80%D1%81%D0%B8%D1%8F
https://en.wikipedia.org/wiki/Frying_pan_(guitar)
Autor Eugen Bîbîlici
Întrebarea 19 Ambele denumiri ale acestuia sunt latinizări ale unui cuvânt englez și, respectiv, arab, care, la rândul lor,
conțin cuvântul cenușă în limbile respective. Scrieți litera.
Răspuns K
Comentariu Potasiu de la potash (ash in a pot) și kaliu de la al-quali.
Autor Ion Vasilică, LAREME
Întrebarea 20 Una din cărțile scrise de Kiril Eskov este un sequel informal al unui cunoscut roman epic. Subiectul cărții
pornește de la premiza că istoria e scrisă de cei victorioși și descrie firul original ar narațiunii ca o luptă între
o facțiune imperialistă dornică de război și o țară pașnică pe calea unei ample revoluții industriale. Numiți
romanul original.
Răspuns Stăpânul inelelor
Comentariu Imperialistul principal era Gandalf!
Sursă https://en.wikipedia.org/wiki/The_Last_Ringbearer
Autor Sandu Cojocari, LAREME
Întrebarea 21 O postare de publicație online de sport anunța pe Twitter: Am aflat ce număr va purta jucătorul Mo Bamba,
Doamnelor și Domnilor, Bamba … Terminați prin două cuvinte în engleză sau română postarea.
Răspuns Number 5 / No.5 / Numărul 5
Comentariu Se face aluzie la cântecul Mambo No. 5
Sursă https://twitter.com/ringer/status/1010247077803147264
Autor Kira Semionov, LAREME
Întrebarea 22 În căutarea de voturi, politicienii romani erau deseori însoțiți de un sclav a cărui sarcină era să rețină
numele persoanelor pe care stăpânul său îi întâlnea. Cum se numea acest sclav?
Răspuns Nomenclator
Autor Ion Vasilică, LAREME
Întrebarea 23 Atenție citat.
„Suprafața e fină și prăfuită”.
Reproduceți propoziția care a precedat acest citat.
Răspuns „Acesta e un pas mic pentru om și un pas uriaș pentru omenire”
Comentariu Celebra frază a lui Neil Armstrong când a pășit pe Lună.
Criteriu
Sursă
Variații ale citatului.
https://www.hq.nasa.gov/alsj/a11/a11.step.html
Autor Sandu Cojocari, LAREME
Întrebarea 24 Întrebare cu înlocuiri. În 2017 la Paris s-a deschis restaurantul O’naturel, un restaurant pentru ei. Unul din
primele lor cluburi se numea Club du soleil. Cine sunt ei?
Răspuns Nudiștii
Sursă https://www.theweek.co.uk/90278/say-bonjour-to-o-naturel-paris-first-nudist-restaurant
Autor Eugen Bîbîlici
top | next
Runda 4 Go to ¬ Runda 1 ¬ Runda 2 ¬ Runda 3 ¬ Runda 5
Întrebarea 25 Înlocuiri. Atât contemporanii, cât și autorii biografiilor LUI timpurii, de exemplu Friedrich Schlichtegroll și
Franz Niemetschek, îi ziceau Gottlieb. Numiți-l pe EL
Răspuns Wolfgang Amadeus Mozart
Comentariu Ca și numele Amadeus (sau un alt nume mijlociu al lui Mozart - Teofil, Gottlieb) se traduce ca „iubit de
Dumnezeu”.
Sursă https://en.wikipedia.org/wiki/Mozart%27s_name
Autor Andrei Lutenco, LAREME
Întrebarea 26 Acest articol wikipedia - care prezintă o listă - este separat în câteva categorii, printre care apar: artă,
jurnalism, sport, politică, tehnologie, televiziune, jocuri video și altele. Unele dintre cuvintele care pot fi
regăsite în această lista sunt: cot, diesel, apă, pizza, email. Dar ce cuvânt englez din 4 litere se conține în
titlul articolului?
Răspuns Gate
Sursă https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_%22-gate%22_scandals
Autor Sandu Cojocari, LAREME
Întrebarea 27 Imagine:
Francezii au numit în cinstea acestei specii de păsări un soi de struguri. Numiți soiul și specia.
Răspuns Merlot, mierlă
Autor Ion Vasilică, LAREME
Întrebarea 28 Aflându-se în închisoare, personajul unui film este sfătuit de către complicii săi de la libertate să citească
o anumită carte cu mesajul: dacă nu înghiți tu limba, o vă înghiți altul. Ecranizarea acestei cărți a primit 7
nominalizări la Oscar. Numiți ecranizarea.
Răspuns Tăcerea mieilor / Silence of the lambs
Autor Eugen Bîbîlici
Întrebarea 29 Sensul primar al cuvântului „exeat” este: învoire dată de un episcop catolic unui preot de a ieși din
dioceza sa. Dar care este data în care „exeat” a fost cuvântul zilei pe dexonline.ro?
Răspuns 29 martie (2019)
Comentariu În 2017 premierul britanic Theresa May a semnat scrisoarea oficială pentru activarea Articolului 50 al
Tratatului de la Lisabona, declanșând astfel procedura formală de separare a Marii Britanii de Uniunea
Europeană. Procedura de „Brexit” urma să se încheie pe 29 martie 2019, dar încă se tărăgănează.
Sursă https://dexonline.ro/cuvantul-zilei/2019/03/29
Autor Roman Vasilașcu, LAREME
Întrebarea 30 Totoro este un personaj animat japonez descris ca paznicul pădurii. Numele său provine de la pronunția
greșită a unei alte categorii de vietăți mitologice. Numiți-i.
Răspuns
Comentariu
Troll
În japoneză „troll” e „torooru”. Personajul Mei din film animat My neighbor Totoro, pronunță greșit
„troll” ca „totoro”, numind astfel personajul eponim al filmului.
Sursă https://kotaku.com/the-book-that-inspired-totoro-1686493227
Autor Kira Semionov, Sandu Cojocari, LAREME
Întrebarea 31 Un episod din serialul Star Wars: Clone Wars descrie o călătorie a roboților R2-D2 și C-3PO, care constă
din patru aventuri. Descrieți, printr-un cuvânt apărut la începutul secolului XVIII, rasa de extratereștri cu
care se întâlnesc eroii în prima aventură.
Răspuns Lilipuți
Comentariu Acest episod are mai multe elemente identice cu acțiunea descrisă în opera Călătoriile lui Gulliver de
Jonathan Swift scrisă la începutul secolului XVIII. În prima aventură R2-D2 și C-3PO ajung pe o planetă
populată de extratereștri pitici. Călătorie – indiciu.
Sursă Star Wars: Clone Wars S04E06
http://starwars.wikia.com/wiki/Nomad_Droids
https://en.wikipedia.org/wiki/Gulliver%27s_Travels
https://www.thefreedictionary.com/Lilliput
Autor Kira Semionov, LAREME
Întrebarea 32 Imagine:
Aveți în față 3 imagini dintr-o campanie publicitară adresată studenților, lansată de The Economist. Peste
un minut răspundeți cât mai exact unde putea fi văzute aceste imagini.
Răspuns Cutii de pizza
Sursă D&AD09 TASCHEN 2009
Autor Petru Feghiu, LAREME
top | next
Runda 5 Go to ¬ Runda 1 ¬ Runda 2 ¬ Runda 3 ¬ Runda 4
Întrebarea 33 Imagine:
Dacă vă dați seama coperta cărui roman o aveți în față, adăugați pe ea 3 simboluri
Răspuns
Comentariu
1, 8, 4
E vorba de romanul „1984” de George Orwell. Big brother is watching you
Criteriu Ordinea nu contează, atâta timp cât sunt simbolurile ce formează 1984.
Autor Eugen Bîbîlici
Întrebarea 34 Atenție, în întrebare sunt înlocuiri.
Asocierea stereotipică într X-și și Alfe începe în SUA din anii ‘50. Explicația e că Alfele erau practic unicele
produse care puteau fi procurate ușor noaptea, pentru că magazinele care le vindeau trebuiau să se
pregătească de afluxul de clienți de dimineață. Ce am înlocuit prin X și Alfa?
Răspuns Polițist, gogoașă
Criteriu Donut sau doughnut tot se acceptă
Sursă https://www.smithsonianmag.com/smart-news/how-doughnut-loving-cops-became-stereotype-1809567
30/
Autor Sandu Cojocari, LAREME
Întrebarea 35 Una dintre denumirile posibile ale acestei tehnologii, dezvoltate, printre altele, inclusiv cu participarea
companiilor Ericsson și Nokia, era „Flirt”, iar sloganul - ”getting close, but not touching" (ne apropiem, dar
nu ne atingem). Spre fericirea tuturor, a fost păstrată denumirea „de lucru”, dar care?
Răspuns Bluetooth
Sursă https://www.jabra.com/blog/why-is-bluetooth-called-bluetooth/
Autor Sandu Cojocari, LAREME
Întrebarea 36 Imagine:
Ce titlu, în original, a fost cifrat în imagine?
Răspuns 2001: A Space Odissey / Odiseea Spațială 2001
Comentariu Taste + tasta space
Autor Eugen Bîbîlici
Întrebarea 37 Întrebat dacă se poate de iertat păcatele unui dușman, Al Capone spunea că doar Dumnezeu poate ierta
păcatele. Iar sarcina băieților săi este…
Continuați prin câteva cuvinte răspunsul lui Capone.
Răspuns Să le organizeze o întâlnire
Sursă https://ru.citaty.net/avtory/al-kapone/
Autor Vadim Culea, Intel
Întrebarea 38 În ce țară compania UPS a fost nevoită să-și schimbe culoarea uniformei a angajaților săi?
Răspuns Germania de Vest
Criteriu
Comentariu
Se acceptă Germania
Atunci când UPS a deschis primul oficiu în Germania de Vest în 1976, culoare brună a companiei a supărat
pe localnici care aveau amintiri proaspete despre Partidul nazist și „cămășile brune". Pentru a reduce
tensiunile, angajații UPS au început să poarte uniforme verzi.
Sursă https://www.fool.com/investing/general/2013/11/30/5-things-you-probably-didnt-know-about-ups.aspx
Autor Kira Semionov, LAREME
Întrebarea 39 Imagine:
Aceasta e coperta cărei cărți de la sfîrșitul secolului 19?
Răspuns Dracula (de Bram Stoker)
Comentariu
Sursă https://www.pinterest.com/pin/80501912060110653/
Autor Eugen Bîbîlici
Întrebarea 40 Cuvântul "esquivalience" apare pentru prima dată în New Oxford American Dictionary. Dar cu ce scop a
fost introdus de autori?
Răspuns Ca să nu fie plagiat dicționarul
Sursă
Criteriu
https://en.wikipedia.org/wiki/New_Oxford_American_Dictionary
Menționarea plagiatului și a trasabilității acestuia.
Autor Sandu Cojocari, LAREME
top