Întrebarea 1 Sperăm că astăzi veți primi plăcere de la etapă și nu veți face asta.
În anul 1983, un fermier austriac pe nume Kliff Yang, la vârsta de 61 de ani, a participat la primul
ultramaraton între Sydney și Melburn și a luat locul întâi. Deși el alerga într-un tempou lent și uneori se
oprea pentru odihnă, spre deosebire de alti participanți, pe timpul maratonului el niciodata N-A FACUT
ASTA și de aceea i-a întrecut. Ce-am înlocuit prin A FACE ASTA?
Răspuns A dormi
Comentariu Klifford Yang, castigatorul primului ultramaraton din Westfield, alerga lent si la inceputul cursei ramanea
cu mult in urma liderilor, insa el niciodata nu s-a oprit pentru un somn de 6 ore pe zi, in comparatie cu alti
participanti.
Sursă http://ru.wikipedia.org/wiki/Янг,_Клифф
Autor Popa Vasile, Phi
Întrebarea 2 În una dintre scenele din romanul lui David Foster Wallace, el este comparat cu vîrful unui cuțit care taie
prin pielea albastră și lasă să se întrevadă carnea albă. Ce este el?
Răspuns Un avion
Comentariu avionul străbate cerul albastru lăsînd o urmă albă.
Sursă David Foster Wallace “Infinite Jest”
Autor Andrei Lutenco, LAREME
Întrebarea 3 Atenție, în întrebare sunt înlocuiri. Provenit de la cuvintul grecesc ce se traduce ca ”gol”, X reprezintă un
termen ce definește 4 eventuri pentru femei și 6 pentru bărbați, dintre care 2 sunt comune. Ce este X?
Răspuns Gimnastica
Comentariu Etimologia cuvântului relevă faptul că gimnaștii obișnuiau să se antreneze goi. Event este un sinonim
pentru probă.
Sursă http://en.wikipedia.org/wiki/Gymnastics
http://dexonline.ro/definitie/event
Autor Apeiron
Întrebarea 4 Blitz dublu:
1) Acest grec a contribuit la civilizația de vest prin crearea și dezvoltarea metodei numite "elenchus". Însă
ideologia sa nu-i permitea să-și transcrie dialogurile. Deci, n-avem nicio copie de discuții în scris purtată
cu elevii săi. Numiți-l pe acest filozof.
2) Un alt grec a făcut stilul său de exprimare aproape indistinct de stilul mentorului său. Astfel, el a reușit
să-și păstreze ideile și totodată să le modifice. Numiți filozoful, dacă una din cele mai vestite creațiile ale
lui este cartea despre Kallipolis -- un stat perfect.
Răspuns Socrates; Plato(n)
Autor Nicolae Șapoval, Phi
Întrebarea 5 Limba franceză este a 6-a cea mai vorbită limbă din lume, cu 220 milioane de vorbitori. Aceasta este
limbă oficială în 29 de state. Curios este faptul că, după invazia din secolul 11, franceza a devenit limba de
stat și într-o țară în care acum este vorbită o altă limbă, însă care a împumutat așa cuvinte precum castel,
parlament sau poet. Numiți țara.
Răspuns Anglia/Marea Britanie/Regatul Unit
Sursă http://www.bl.uk/learning/langlit/changlang/across/languagetimeline.html
Autor Evghenii Beriozchin, Phi
Întrebarea 6 La două luni de la publicarea sa în Marea Britanie cu titlul original, în Statele Unite acest roman/povestire
a văzut lumina tiparului cu titlul schimbat în "And then There were None"/"Până n-a mai rămas nimeni".
Srieți în engleză sau română titlul original.
Răspuns “Zece negri mititei”, “Ten little niggers”
Comentariu Agatha Christie a fost de mai multe ori acuzată de rasism, dar titlul original era prea de tot;
Autor Ion Vasilică. LAREME
Întrebarea 7 După cum o demonstrează date statistice din 2010, chirurgii care au crescut făcînd aceasta, sau fac
aceasta pînă acum, comit cu 37% mai puține greșeli în operații precise cum ar fi laparascopia. Tocmai
40% dintre cei care fac aceasta sunt femei. 83 la sută dintre cei mai mari sunt de acord să existe limite
temporale. Spuneți ce s-a înlocuit prin a face aceasta.
Răspuns A juca jocuri pe calculator
Criteriu După sens
Sursă http://www.esrb.org/about/video-game-industry-statistics.jsp
http://www.cbsnews.com/news/video-gamers-make-good-surgeons/
Autor Evghenii Beriozchin, Phi
Întrebarea 8 În întrebare sunt înlocuiri
Pe memorialul de pace din Hiroshima, în scopul comemorării victimelor, dar și depolitizării tragediei, este
inscripționată urmatoarea frază: Odihniți-vă în pace, căci eroarea nu va fi repetată de X/Y (bara se
citește). Ce am înlocuit prin X și Y?
Răspuns Noi, Ei sau Ei, Noi
Sursă http://en.wikipedia.org/wiki/Hiroshima_Peace_Memorial_Park
Autor Radu Breahna, Apeiron
Întrebarea 9 Această regiune, dacă ar fi o țară, ar avea cel mai înalt nivel mediu de educație din lume. Numiți această
regiune.
Răspuns Antarctica / Antarctida
Comentariu Din cauza multitudinii de angajați specializați din acele locuri.
Autor Cerneanu Cristian, Phi
Întrebarea 10 IMAGINE
Pe logoul acesteia, puteți vedea un cerc format din 15 drapele, înăuntrul căruia se află EA. Ce este EA,
dacă uneori EA poate fi văzută cu Ochiul liber, potivit Wikipedia?
Răspuns Stația Spațială Internațională
Comentariu Ochi este o referință în plus pentru orbită
Autor Vlad Șeremet, Phi
top | next
Runda 2 Go to ¬ Runda 1 ¬ Runda 3 ¬ Runda 4
Întrebarea 11 În anii 1950, compania Betty Crocker a transformat procesul facerii unui tort de la o procedură
anevoioasă în una simplă precum e turnatul de apă peste un praf și punerea ulterioară în rolă. Însă
vânzările inițiale au fost teribile. Pentru gospodine, procesul părea prea ușor.” Cum ar putea un tort bun
proveni dintr-un mix în care trebuia doar să torni apă?“ Pentru ajutor, compania a apelat la Ernest
Dichter, unul dintre primii care au folosit psihanaliza în publicitate. Acesta a venit cu ceea ce a devenit
ulterior o frază celebră în marketing. Ce le zice Dichter gospodinelor să facă, dacă o celebră dilemă
cauzală v-ar ajuta să veniți cu răspunsul corect?
Răspuns Să adauge un ou
Comentariu Fraza e “just add an egg”. Dilema: ce a fost primul - oul sau găina?
Autor Dan Belostecinic, LAREME
Întrebarea 12 Bliț cu răspunsuri în limba engleză:
1) Conform enciclopediei satirice “Uncyclopedia”, în anii ‘90, EL era cel mai cunoscut intepret din lume.
Numiți-l, dacă-l cunoașteți.
2) Acest cuvânt, luat în paranteze, este denumirea unei comedii satirice, care derâde starea actuală a
artei contemporane. Numiți-l, dacă puteți să-l denumiți.
Răspuns Unknown (Artist), Untitled
Comentariu După apariția programei Winamp, multe piese audio apăreau ca fiind cântate de unknown artist; foarte
multe dintre lucrările de artă modernă se numesc “untitled”, adică – fără denumire.
Autor Andrei Lutenco, LAREME
Întrebarea 13 Potrivit lui Herman Broch, X urmărește să copieze frumosul, nu și binele. X imită efectele pe care arta o
are asupra consumatorului. X este un cuvânt de orgine germană, care adeseori descrie arta facută de
artiștii autohtoni. Numiți X.
Răspuns Kitsch
Autor Mircea Baștovoi, Bifidoc
Întrebarea 14 Recent, o agenţie de publicitate din Kazahstan a fost amendată pentru un poster care îi ilustra sărutânduse pe buze pe lăutarul kazah Kurmangazî şi poetul rus Puşkin. Cu toate că agenţia afirma că posterul
fusese creat special pentru a participa la un concurs şi nu era destinat publicului larg, criticii erau siguri că
posterul era menit pentru a face publicitate unui local de gay situat … unde exact în Almaty?
Răspuns La intersecţia străzilor Kurmangazî şi Puşkin
Sursă http://www.bbc.com/news/blogs-news-from-elsewhere-29803044
Autor Ion Vasilică, LAREME
Întrebarea 15 Iata o listă:
Pinocchio, Peter Pan, Frumoasa și Bestia, Cenușăreasa, Aladdin, Pocahontas, Ratatoille, Cărțile Junglei,
Mica sirenă
FENOMENUL prezent ȋn aceste desene animate semnate de Walt Disney, precum și în altele, este explicat
din mai multe perspective de către diferite persoane. Una dintre opinii face referință la viața personală a
lui Walt Disney. Numiți FENOMENUL.
Răspuns Eroii principali nu au mamă
Comentariu Mama lui Walt Disney a murit in 1938. Majoritatea desenelor animate au apărut pe ecrane după acest
an.
Criteriu Se accepta orice după sens
Sursă http://en.wikipedia.org/wiki/Roles_of_mothers_in_Disney_media
http://en.wikipedia.org/wiki/Flora_Call_Disney
Autor Anastasia Siminenco
Întrebarea 16 Potrivit glumei eseistului american E.B. White, a face asta e ca şi cum ai diseca o broască; o înţelegi mai
bine, însă broasca moare în proces. Ce am înlocuit prin a face asta?
Răspuns A explica o glumă / a analiza umorul
Criteriu După sens
Sursă http://www.goodreads.com/quotes/440683-explaining-a-joke-is-like-dissecting-a-frog-you-understand
Autor Ion Vasilică, LAREME
Întrebarea 17 Pentru a preveni chiar și orice aluzie la tentativa de a fi deconspirați de către spionii germani, lucrătorilor
companiei William Foster & Co. li s-a spus că ei construiau o cisternă mobilă de apă. Cineva chiar a făcut
notițe "cisternă de apă pentru Rusia". Şiretlicul a lucrat. Ca dovadă, avem faptul că utilizarea cisternei
pentru prima dată pe 15 septembrie 1916 a fost o adevărată surpriză pentru germani. Scrieți ȋntr-un
minut ce cuvȋnt utilizăm noi pentru cisternă.
Răspuns Tanc
Comentariu Tank din engleza se traduce ca cisternă, rezervor
Sursă http://www.historyextra.com/feature/first-world-war/10-first-world-war-slang-words-we-still-use-today
Autor Anastasia Siminenco
Întrebarea 18 Lipsa pașaportului n-o încurca pe EA să traverseze liber hotarele altor țări. În limba maori, EA este numită
respectuos ”kotuku”, ceea ce în traducere înseamnă ”pasărea albă”. În forma simplificată a limbei tok
pisin din Paupa Noua Guinee, ea este numita "Mama belong big family", ”Mama unei familii mari”.
Aceasta listă e lungă și uneori este citită cap-coadă. Ce am înlocuit prin EA?
Răspuns Regina Elizabeta II
Comentariu Toate pașapoartele din Marea Britanie se emit de jure în numele reginei și EA nu are nevoie de el. Titlul
ei variază în dependență de fiecare țară a Commonwealth-ului.
Criteriu Regina Elizabeta, Regina Marii Britaniei, Regina Regatului Unit;
Sursă http://www.royal.gov.uk/FrequentlyAskedQuestions/20%20most%20asked%20questions.aspx
http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_titles_and_honours_of_Queen_Elizabeth_II
Autor Vasile Popa, Phi
Întrebarea 19 Conform unor surse, la începutul Primului Război Mondial, serviciul ingineresc al armatei britanice a
pierdut pe teritoriul Franței 80% din numărul LOR. Alta sursă afirmă că, până în 1918, numărul LOR a
crescut până la aproximativ 20.000. În armata chineza EI sunt folosiți și astăzi. Numiți-i pe EI.
Răspuns Porumbeii poștali
Comentariu La începutul Primului Război Mondial , în urma unor lupte grele, șapte din opt porumbei poștali au fost
pierduți din diferite cauze. Armata chineză este serios ingrijorată de confedențialitatea informației, de
aceea uneori, în loc de comunicațiile electronice, folosește porumbeii cu un mesaj codat
Sursă http://www.westernfrontassociation.com/great-war-on-land/britain-allies/359-re-sigs.html
http://www.strategypage.com/htmw/htmurph/20110304.aspx
http://www.strategypage.com/cic/docs/cic368a.asp
Autor Vasile Popa, Phi
Întrebarea 20 Bliț dublu. Din lista de slogane oneste ale designerului grafic Clif Dickens, publicate pe Digital Synopsis.
De exemplu;
Louis Vuitton – probably fake / probabil contrafăcut
Lays – flavored air / aer cu gust
Spuneți căror produse conform lui Clif Dickens le-ar corespunde următoarele sloganuri
a) Just buy it / pur și simplu cumpăr-o
b) Would you like an update? / Vrei o actualizare?
Răspuns a) Nike
b) Adobe
Autor Cristian Cerneanu, Phi
top | next
Runda 3 Go to ¬ Runda 1¬ Runda 2 ¬ Runda 4
Întrebarea 21 IMAGINE
În imagine vedeți reprezentat schematic ritmul unei melodii. Fiecare bară reprezintă durata unei note.
Această melodie este de fapt un fragment din Gran Vals pentru chitară de Francisco Tárrega. Dar de unde
cunoaște majoritatea din noi această melodie?
Răspuns Telefoanele Nokia
Criteriu După denumirea Nokia
Autor Vlad Șeremet
Întrebarea 22 Acest tip de pizza foarte de popular a fost numită după un salam, denumirea căruia provine de la un
cuvânt italian. Interesant e că, în italiană, acest cuvânt de fapt înseamnă o legumă. Numiți leguma.
Răspuns Pepperoni
Criteriu Ardei, ardei iute
Sursă http://en.wikipedia.org/wiki/Pepperoni
Autor Nicolae Șapoval
Întrebarea 23 Un fost jucător de CUC, fiind admis în anul întîi la o universitate din Statele Unite ale Americii pentru a-și
continua studiile, a fost nevoit să scrie împreună cu ceilalți studenți internaționali un test de personalitate
cu durata de 3 ore. Știind că în timpul testului se testa de fapt altceva decît ce era scris pe foaie, spuneține vă rog ce se afla pe fiecare masă înafară de rechizitele necesare scrisului și testul propriu-zis.
Răspuns O sticlă de bere
Comentariu Majoritatea studenților internaționali admiși la universitate aveau vârsta mai mică de 21 ani, vîrsta
începînd cu care persoanele pot consuma alcool. Cu acest test evaluatorii doreau să vadă cît de bine știu
elevii legile SUA și dacă se vor putea acomoda.
Criteriu După sens
Autor Cătălin Gangalic
Întrebarea 24 Grecii, probabil, îi numeau astfel făcând referire la felul în care li se părea că sună limba acestora. Dar cum
anume?
Răspuns Barbari
Autor Vlad Șeremet
Întrebarea 25 Prin acest simbol poate fi encriptată fraza care în greacă sună ca: ”Iesous Christos Theou Uious Soter” care
în traducere înseamnă ”Iisus Christos, Fiul lui Dumnezeu, Salvatorul. Desenați-l.
Răspuns
Comentariu Inițialele tuturor cuvintelor din fraza : ”Iesous Christos Theou Uious Soter” formează cuvântul ”Ichtus”,
care din greacă se traduce ca ”Pește”. În antichitate, pe când erau persecutați de către imperiul Roman,
Creștinii foloseau acest simbol pentru a marca locurile de întâlnire sau pentru a distinge prietenii de
dușmani. Chiar și în ziua de azi, acest simbol este folosit pe larg în întreaga lume ca simbol al
creștinismului.
Autor Vlad Șeremet
Întrebarea 26 Conform unui banc, în timp ce faimosul scriitor scoțian Bernard Shaw, care era de altfel și foarte slab, se
afla în SUA, acesta a întâlnit un american obez care văzându-l îi spuse:
- Bernard, mă uit la tine și am impresia că în Europa e foamete.
La care Bernard Shaw a răspuns.
- John, eu mă uit la tine și am impresia că…
Continuați răspunsul lui Bernard Shaw.
Răspuns Foametea din Europa e din cauza ta
Autor Vlad Șeremet
Întrebarea 27 La jocurile olimpice de iarnă din 2010, olimpicul neamț David Moeller a fost nevoit să se adreseze la medic
după o ”traumă” suferită după încheierea competiției. Putem spune că ar fi fost mai logic dacă ar fi
câștigat medalia de aur. La ce medic s-a adresat sportivul?
Răspuns Stomatolog/dentist
Comentariu David și-a rupt un dinte în timp ce mușca medalia de argint. Istoric, aurul este mușcat pentru a i se verifica
autenticitatea.
Sursă http://metro.co.uk/2010/02/19/winter-olympics-2010-luge-athlete-david-moeller-breaks-tooth-on-
medal-115570/
Autor Roman Victoraș, Apeiron
Întrebarea 28 Ajungând la venerabila vârstă de 98 de ani, în 1937, cel mai bogat om al Statelor Unite, John Davison
Rockefeller a căzut la pat. Totuşi, asta nu l-a făcut să nu se ocupe de afacerile sale, de la depărtare şi să
dorească în continuare să citească ziarul “New York Times“. Ce a comandat familia bolnavului, la
insistența medicilor, pentru al scuti pe acesta de orice trăiri emoționale puternice?
Răspuns Un exemplar exclusiv/unic al ziarului “New York Times”
Criteriu După sens
Autor Vlad Șeremet
Întrebarea 29 Se zice că, în primii ani de domnie, Nero a fost un împărat înţelept şi destoinic de tronul Romei. Manifesta
o deosebită pasiune pentru arte, picta, desena, modela statuiete, începuse să scrie versuri și să cânte la
harpă. Se spune însă că Nero avea 5000 de bărbaţi “bine făcuţi”, puternici, angajați pentru a face o
anumită acțiune. Întrebare: Ce erau meniți să facă cei 5000 de bărbați?
Răspuns Să aplaude (după prestațiile lui Nero)
Autor Vlad Șeremet
Întrebarea 30 Un exemplu de disonanță cognitivă este atunci când, refuzându-i-se o bomboană, un copil afirmă că nici
nu are nevoie de ea. Deși este un termen relativ recent, disonanța cognitivă a fost ilustrată cu secole
înainte de era noastră de cineva care a folosit în acest scop un reprezentant al familiei canidelor. Dar de
către cine?
Răspuns Esop
Comentariu E vorba de fabula cu “vulpea și strugurele”
Autor Daniel Belostecinic, LAREME
top | next
Runda 4 Go to ¬ Runda 1¬ Runda 2 ¬ Runda 3
Întrebarea 31 Glumă de la David Foster Wallace tradusă din engleză. Ce obții dacă încrucișezi un insomniac, un agnostic și
un dislexic (adică un om care încurcă ordinea literelor în cuvinte)? Obții un om care se torturează toată
noaptea asupra întrebării dacă într-adevăr există. Cine?
Răspuns Câinele
Comentariu Dislexicii întâmpină dificultăți în scrierea ordinii corecte a literelor în cuvinte. În cazul dat în loc de God
(Dumnezeu) – Dog (câine).
Criteriu Un câine
Autor Andrei Lutenco, LAREME
Întrebarea 32 Acest oraș a fost o capitală europeana deși nu se afla in Europa. Acesta este al 2 oraș după marime in țara sa
actuală. Acesta este unul din cele mai vizitate orașe din emisferă. Nu vă rugăm să numiți orașul, însă numiți
capitala de acum a țării, capitala europeana a careia era aceasta.
Răspuns Lisabona
Comentariu Orașul din întrebare este Rio de Janeiro, care a fost capitala Portugaliei.
Sursă http://en.m.wikipedia.org/wiki/Rio_de_Janeiro
Autor Evghenii Beriozchin
Întrebarea 33 In intrebare sunt inlocuiri
Operele de arta create inainte de anul 1945 niciodata nu vor contine X-90 si/sau Y-137. Acest lucru faciliteaza
depistarea lucrarilor false. Defapt, X-90 si Y-137 nici nu au existat inainte de 1945. Nu va rugam sa spuneti ce
am inlocuit prin X si Y. Scrieti care este sursa lor daca pentru prima data aceasta a aparut in 1945.
Răspuns Bomba atomică
Comentariu X-strontium;Y-cesium. elemente radioactive ce sunt generate in urma reactiei de fisiune nucleara. Sunt
folositi ca markeri pentru identificarea operelor de arta false si stabilirea autenticitaiti celor adevarate. In
1945 a avut loc testatrea primelor bombe atomice
Criteriu După sens
Sursă http://brokensecrets.com/2012/11/20/nuclear-bombs-created-isotopes-used-to-detect-fake-art-createdpost-war/
Autor Radu Breahna, Apeiron
Întrebarea 34 În ultima vreme, rerezentanţii unei profesii din oraşul Diyarbakir, situat în sud-estul Turciei, au mult de lucru,
în legătură cu faptul că un număr tot mai mare de clienţi decid să se despartă de EA, de frică să nu fie
confundaţi. Numiţi-o pe EA.
Răspuns Barba
Comentariu Potrivit BBC, bărbaţii din sud-estul Turciei scapă de bărbi pentru a nu fi confundaţi cu jihadiştii
Sursă http://www.bbc.com/news/blogs-news-from-elsewhere-29620018
Autor Ion Vasilică, LAREME
Întrebarea 35 Apariția diferitor sporturi deseori este legată de anumite îndeletniciri. De exemplu, datorită faptului că
vânatul juca un rol important în viața popoarelor antice, s-au dezvoltat așa sporturi precum trasul din arc,
aruncarea sulitei etc.
Apariția acestui sport, probabil, este legată de păstorit. Cel puțin, în bulgară el poarta denumirea de
"овчарски скок" / ovcharski skok. Dar despre ce sport olimpic este vorba?
Răspuns Săritura cu prăjina
Comentariu In trecut, ciobanii bulgari utilizau toiage foarte lungi pentru a trece peste obstacole de dimensiuni mari, cum
ar fi santuri sau parauri
Sursă С. Бубка. Человеку нужна высота. // "Советский спорт", 13.01.1985 г. — С. 2.
Autor Юрий Коробов ("Эконом"). Baza chgk.info, Saratov 1998, Tradus: Cezar Tivirenco, Bifidoc
Întrebarea 36 In intrebare este o inlocuire
Atentie citat de Kurt Vonnegut: Atunci cind scriu, ma simt ca un om fara maini si fara picioare, cu un X in
gura. Ce am inlocuit prin X
Răspuns Creion, stilou
Criteriu După sens
Sursă http://www.reddit.com/r/quotes/comments/2j77ra/when_i_write_i_feel_like_an_armless_legless_man/
Autor Radu Breahna, Apeiron
Întrebarea 37 Ghiciti ghicitoarea:
Aurele cât sunt tinerele.
Într-o saptamîna vor fi cărunțele.
Iar înca peste două zile, deja vor fi chele.
Răspuns Păpădiile
Sursă Intrebarea zilei, orasul Mai, 1998. Baza Chgk.info
Autor Traducere și adaptare Cezar Țivirenco, Bifidoc
Întrebarea 38 În întrebare este o inlocuire
Deoarece la vizionare filmelor indiene parintii deseori isi aduceau si copiii, prezenta unor scene explicite de
dragoste a fost considerata imorala. Astfel, scenele de sex au fost inlocuite cu scene de X. X avea menirea sa
exprime sentimentele personajelor intr-un mod cit mai expresiv totodata incadrindu-se in normele cenzurii.
Ce am inlocuit prin X?
Răspuns Dans
Autor Radu Breahna, Apeiron
Întrebarea 39 În întrebare este o inlocuire
Efectul Lego consta in exagerarea de catre consumatori a valorii unui produs pe care acestia l-au asamblat cu
fortele proprii. Ce am inlocuit prin “Lego”, daca denumirea de Efect Lego se datoreaza companiei care a
produs obiectele utilizate de catre cercetatori in cadrul experimentelor pentru confirmarea Efectului Lego. Iar
pe internet, Lego a capatat o oarecare popularitate datorita instructiunilor ce insotesc aceste obiecte.
Răspuns IKEA
Comentariu Consumatorii erau gata sa dea mai multi bani pe obiecte asamblate de ei decit pe cele asamblate de altii
indiferent de calitatea asamblarii
Sursă http://en.wikipedia.org/wiki/IKEA_effect
Autor Radu Breahna, Apeiron
Întrebarea 40 În intrebare este o înlocuire
Atenție citat: dacă dai X-ului suficient timp, acesta va ajunge sa intrebe de unde a aparut. Ce am înlocuit prin
X, dacă catastrofa din 6 mai 1937 ar fi putut fi evitata daca nu se utiliza X.
Răspuns Hidrogen
Comentariu Hidrogen este primul element format in univers. Catastrofa din 1937 este arderea Hindenburgului, o zepelina
umpluta cu hidrogen care este inflamabil.
Sursă http://www.reddit.com/r/quotes/comments/2ixd7g/give_hydrogen_enough_time_and_it_starts_asking/
http://en.wikipedia.org/wiki/Hindenburg_disaster#Hydrogen_hypothesis
Autor Radu Breahna, Apeiron